## 第二部分
### 抑郁症患病诱因
诱发抑郁症的原因多种多样。在多数情况下，一般是几个因素同时叠加导致患者产生抑郁倾向。常见的患病诱因有：

#### 遗传因素
研究表明，重度抑郁症有31％-42％的遗传概率。虽然目前科学研究没有找到与抑郁症直接相关的基因序列，但是近期的科学研究已发现47个与高重度抑郁症发病率有关的基因位点。
当然，重度抑郁症的后代也不一定会抑郁，其患病与否受到基因和环境的双重影响。

#### 环境因素
如果一个人长期暴露在不健康的环境中，他患抑郁症的概率会大幅增加，
常见的不健康的环境因素包括：
1. 持续性的压力
2. 暴力
3. 忽视
4. 贫穷

而这些不健康的环境因素往往会在原生家庭中集中出现。我们的调查显示，75%的抑郁症患者认为原生家庭是他们患上抑郁的诱因之一。除此之外，校园霸凌等等也可能会诱发抑郁症。

#### 压力与创伤性事件
突发的创伤性事件（如离婚、亲人离世、失恋等）都会提高人患抑郁症的可能性。

#### 性格因素
自尊水平低、自我批判程度高、对生活总体持悲观态度的人更容易得抑郁症。

#### 生育
分娩后一周约有50-75％的孕妇会出现轻度的抑郁症状，约有10-15％的孕妇会患上长期的产后抑郁症。
产后抑郁症一般被认为与孕妇体内激素水平的变化（如雌孕激素大幅下降）、生产过程带来的心理应激状态以及一些社会因素有关。


#### 重大疾病
长期罹患一个及以上重大疾病（如心脏病、癌症等）会提高一个人患抑郁症的概率。在少数情况下，意外脑损伤也会诱发抑郁症。

#### 酒精和药物滥用





### 抑郁症的病理学解释
抑郁症背后的病理基础尚未完全明晰。关于抑郁症的病理机制，当今学术界最流行的学说是神经递质异常学说，除此之外还有脑源性神经营养因子学说、下丘脑-垂体-肾上腺轴过度活跃学说、代谢紊乱学说和肠道微生物紊乱学说等。

#### 神经递质异常学说
血清素（5-HT）、去甲肾上腺素和多巴胺是中枢神经系统中至关重要的神经递质。研究发现，抑郁症患者脑中的血清素浓度，去甲肾上腺素浓度和多巴胺浓度异常。
血清素：抑郁症患者脑中的血清素浓度偏低，血清素受体功能异常（5-HT1A受体被抑制，5-HT2受体被过度激活）。
多巴胺：抑郁症患者脑中多巴胺再摄取的速率高于正常人，导致患者脑中多巴胺的浓度低于常人。
去甲肾上腺素：多巴胺是去甲肾上腺素的前身，因此多巴胺浓度偏低会导致去甲肾上腺素浓度偏低。

#### 脑源性神经营养因子学说
脑源性神经营养因子的作用：促进神经元的生长、发育、稳定运作以及修复。
部分研究认为抑郁症患者脑中的脑源性神经营养因子浓度低于常人，这导致抑郁症患者的海马体以及一些其它的前脑区器官大小萎缩。

#### 下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA 轴）过度活跃学说
当健康的HPA轴接受到一定量肾上腺皮质激素（糖皮质激素）时，它会通过负反馈机制抑制肾上腺皮质激素的进一步分泌，帮助人们对于压力作出恰当的反应。
但对于抑郁症患者来说，因为他们脑中的HPA轴过度活跃，导致相应的负反馈机制被抑制，使得患者体内的肾上腺皮质激素（糖皮质激素）分泌过多，浓度偏高，这同时导致了抑郁症的发生、加重了抑郁症的严重程度。

#### 代谢紊乱学说
代谢紊乱与抑郁症常常同时发生，研究表明抑郁症患者相比健康人，有23种代谢产物表达异常，其中五种代谢产物可以用于精确预测一个人是否患有抑郁症。

#### 肠道微生物紊乱学说
肠道微生物与人的心情、行为、脑中的化学物质息息相关。近期研究表明，肠道微生物群可以影响人脑中血清素、去甲肾上腺素、多巴胺、脑源性神经营养因子等等化学物质的浓度水平。最神奇的一个实验发现，将抑郁症患者肠道中的菌群移植到小鼠体内，会导致小鼠表现出抑郁症状，这暗示者抑郁症的发生可能与人体中肠道微生物翁乱有关。








### 抑郁症症状
抑郁症症状繁多且因人而异，在这里我们列示的只是一些较为常见的抑郁症症状。
抑郁症症状一般分为心理症状和躯体化症状。在临床诊断中，一般要求来访者出现这些症状两周及以上且其当下表现出的心理状态相比于以往的正常状态有明显改变，才会诊断他为抑郁症。

#### 心理症状：
1. 持续性的、没有理由的情绪低落或悲伤
2. 对生活、对未来感到平静的绝望
3. 对任何事物（特别是以前喜欢的事物）都丧失了兴趣
4. 没有了生活的动力，无法从生活中获得乐趣
5. 认为自己的存在没有价值
6. 总是感到内疚
7. 难以做出决定
8. 无法集中注意力
9. 有自杀或者自残的念头


#### 躯体化症状：
1. 动作或说话变得迟缓
2. 无目的性的身体活动增加（如无法静坐，来回踱步等）
3. 食欲或体重变化（通常减少，但有时增加）
4. 便秘
5. 感受到无法解释的疼痛
6. 缺乏能量，常常感到疲惫
7. 性欲减退
8. 睡眠紊乱（通常体现为晚上难以入眠、早上早醒；但也有人睡眠时间变长）













