---
title: 专业治疗

---
# 专业治疗
## 1.坚持治疗计划
对大部分患者，抗抑郁症药物可以缓解抑郁症的症状。
>在服药的过程中我们应该做到严格遵守医嘱，按时按量服药。如有意外反应请及时与医生沟通。
 
### 严格遵照医嘱，按时服药
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;严格遵照医嘱指按照医生开具的处方，每日定时定量用药。不
>可擅自加减药量；不可将前一天忘记服用的药物在后一天一并服用。

**病友们擅自改变药量的常见原因有：**
  - 前一天忘记服用药物了，就将后一天药量加倍
  - 服药后感觉药效不明显（如仍然失眠），便擅自加大药量 
  - 感觉抑郁症症状明显减轻，便擅自减少药量甚至断药
  - 感觉抗抑郁药物有明显的副作用，便擅自减少药量

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**上述行为都是错误行为！** 
> 如果希望调整药量，请务必要与医生沟通，根据医生建议调整药量。

- 擅自加大药量可能会引起严重的副作用，如有病友反映“药吃多了，整个人麻了一整天动弹不得”
- 擅自减少药量可能会造成病情反弹、打乱治疗进程。

### 按约定进行心理咨询
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;心理咨询需要一定时间才能见效。在选定心理咨询师后，您需要保持耐心，坚持咨询。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;临床实践表明，因为**心理咨询与药物治疗改善的是不同的抑郁症症状**，所以针对中重度的患者，药物治疗和心理咨询相结合的治疗效果更好，治愈率更高。
>不过也有病友反映，自己的心理咨询师无法理解自己，没有咨询效果，这时候我们建议你更换咨询师。

         
## 2.实时调整药物治疗方案
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在治疗抑郁症的过程中，您需要**与医生保持联系，按时复查，根据药物的疗效与副作用实时调整药物及其用量**，具体的原因有：
  - 在服用初期，为了测试患者对药物的耐受性，抗抑郁药物的药量往往是缓慢递增的
  - 在服用过程中，抑郁症药物可能引发较严重的副作用    
 - 抑郁症本身的躯体化症状与抗抑郁药物的副作用不易区分
④不同原理的抑郁症药物对不同患者的疗效不同，一种药物可能对一些人很有效，对另一些人则完全无效

> 特别提示：如果你遇到如下情况，请及时联系你的医师，调整用药。

   - 服用精神科药物后，出现无法忍受的副作用，包括：恶心、呕吐、坐立不安、性功能障碍头痛、震颤、惊厥、失眠、胃肠不适等。
   - 在服用药物4-6周后，抑郁症症状没有明显改善，这可能代表该种药物对你并不起效。



## 3.不要擅自断药
**如果您想要减量或者断药，请务先与医生沟通。**
>有病友向我们提问：“抑郁症药物的副作用太大了，我宁愿抑郁也不想吃药，我可以断药吗？”“我感觉我的抑郁症差不多好了，我可以停药了吗？”

1.**针对“抑郁症药物的副作用太大了，我宁愿抑郁也不想吃药，我可以断药吗？”：**
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;服用抑郁症药物时患者往往会经历三个阶段——“急性期，巩固期和维持期”，在急性期时患者服用药物的时间较短，对药物耐受较差，可能会遭受较严重的药物副作用，但随着服用药物的时间变长，药物的副作用一般会慢慢减弱，疗效则会越来越明显，因此患者在此时不应该盲目断药。
>但如果药物副作用实在过大，患者应该去咨询医师，在医师的指导下换一种不同机理的抗抑郁药物，不要非擅自停药。

2.**针对“我感觉我的抑郁症差不多好了，我可以停药了吗？”：**
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在服用抑郁症药物后，患者可能会体验到明显的症状改善，这代表你进入了巩固期，这时请你不要急于停药。**因为：**
- 临床规定，在抑郁症症状明显改善甚至消失后，患者一般还要继续服用药物16-24周以避免复发
- 即使抑郁者患者要断药，也一定要在医生的指导下逐步减量。擅自断药可能会诱发一系列危害，包括：
    1. 更高的抑郁症复发率
    2. 抑郁症药物的戒断反应
    3. 突发的自杀性行为