---
title: p3
icon: lightbulb
author: 清清❤️
category:
  - 抑郁症
tag:
  - 抑郁症
---

## 第三部分
### 专业治疗
#### 坚持治疗计划
抗抑郁症药物对于抑郁症的症状确有明显的缓解作用，在服药的过程中我们应该做到严格遵守医嘱，按时按量服药
 
##### 严格遵照医嘱，按时服药
  严格遵照医嘱指按照医生开具的处方，每日定时定量用药。不可擅自加减药量；不可将前一天忘记服用的药物在后一天一并服用。

病友们擅自改变药量的常见原因有：
1. 前一天忘记服用药物了，就将后一天药量加倍
2. 服药后感觉药效不明显（如仍然失眠），便擅自加大药量 
3. 感觉抑郁症症状明显减轻，便擅自减少药量甚至断药
4. 感觉抗抑郁药物有明显的副作用，便擅自减少药量

上述行为都是错误行为！如果希望调整药量，请务必要与医生沟通，根据医生建议调整药量。擅自加大药量可能会引起严重的副作用，如有病友反映“药吃多了，整个人麻了一整天动弹不得”；擅自减少药量可能会造成病情反弹、打乱治疗进程。

##### 按照与心理咨询师预约的时间，进行日常的心理咨询
心理咨询需要一定时间才能见效。在选定心理咨询师后，您需要保持耐心，坚持咨询。临床实践表明，因为心理咨询与药物治疗改善的是不同的抑郁症症状，所以针对中重度的患者，药物治疗和心理咨询相结合的治疗效果更好，治愈率更高。
不过也有病友反映，自己的心理咨询师无法理解自己，没有咨询效果，这时候我们建议你更换咨询师。

         
#### 实时调整药物治疗方案
去精神科做一次量表、开一次药不能一劳永逸地解决问题，在治疗抑郁症的过程中，您需要与医生保持联系，按时复查，根据药物的疗效与副作用实时调整药物及其用量，具体的原因有：
1. 在服用初期，为了测试患者对药物的耐受性，抗抑郁药物的药量往往是缓慢递增的
2. 在服用过程中，抑郁症药物可能引发较严重的副作用    
3.  抑郁症本身的躯体化症状与抗抑郁药物的副作用不易区分
4. 不同原理的抑郁症药物对不同患者的疗效不同，一种药物可能对一些人很有效，对另一些人则完全无效

特别提示：如果你遇到如下情况，请及时联系你的医师，调整用药。
1. 服用精神科药物后，出现无法忍受的副作用，包括：恶心、呕吐、坐立不安、性功能障碍头痛、震颤、惊厥、失眠、胃肠不适等。
2. 在服用药物4-6周后，抑郁症症状没有明显改善，这可能代表该种药物对你并不起效。



#### 不要擅自断药
     如果您想要减量或者断药，请务先与医生沟通。
有病友向我们提问：“抑郁症药物的副作用太大了，我宁愿抑郁也不想吃药，我可以断药吗？”“我感觉我的抑郁症差不多好了，我可以停药了吗？”

 针对“抑郁症药物的副作用太大了，我宁愿抑郁也不想吃药，我可以断药吗？”：
服用抑郁症药物时患者往往会经历三个阶段——“急性期，巩固期和维持期”，在急性期时患者服用药物的时间较短，对药物耐受较差，可能会遭受较严重的药物副作用，但等服用药物的时间变长，药物的副作用一般会慢慢减弱，疗效则会越来越明显，因此患者在此时不应该盲目断药。
但如果药物副作用实在过大，患者应该去咨询医师，在医师的指导下换一种不同机理的抗抑郁药物，不要非擅自停药。

针对“我感觉我的抑郁症差不多好了，我可以停药了吗？”：
在服用抑郁症药物后，患者可能会体验到明显的症状改善，这代表你进入了巩固期，这时请你不要急于停药。因为：
①临床规定，在抑郁症症状明显改善甚至消失后，患者一般还要继续服用药物16-24周以避免复发
②即使抑郁者患者要断药，也一定要在医生的指导下逐步减量。擅自断药可能会诱发一系列危害，包括：
    （1）更高的抑郁症复发率
    （2）抑郁症药物的戒断反应
    （3）突发的自杀性行为
















### 日常生活
治疗抑郁症，需要寻求专业帮助与自我调节双管齐下，在这里，我们给出一些日常生活调节的建议。

在心理上：

（1）正确看待抑郁症：
抑郁症是由于生理、心理、社会等多方面因素诱发的生理性疾病，中度和重度的抑郁症往往伴有大脑结构和激素分泌水平的变化（但这在一定程度上是可逆的）。
抑郁症和癌症、白血病没有本质上的区别。您不必认为抑郁症是“心理脆弱，意志不坚强”的表现。
面对抑郁症，最正确的态度就是把它当作一个普通的疾病，按时吃药，积极配合治疗，寻求痊愈。

（2）心理调节：
     我们不能指望单单依靠服药、心理咨询等外界帮助就能治愈抑郁症，治疗抑郁症的核心仍然在于自救。
我们收到很多病友的回复，说他们想对生病前的自己说：“别管别人”，“我不能满足所有人的期待，我要学会选择对自己真正有意义的事情。”，“有些东西没有这么重要，幸福和成功没有必然关系的”。治疗抑郁的过程也是一个调整认知，与自己和解的过程，有病友建议可以多看看心理学、哲学、宗教书籍，摆脱原生家庭强加给我们的错误认知。


在社会交往上：
     患抑郁症的朋友们绝大多数原生家庭都有问题，如果可以，我们最好能与家人、朋友充分沟通，寻求他人的理解与支持，这在治疗抑郁症的过程中很重要；但如果他人无法理解，选择不再强求，放下期待，理解自己爱护自己也同样可以帮助我们减轻抑郁。

（3）与家人沟通
      抑郁的原因多种多样，但是家人过度沉重的期待、高要求、其自身情绪不健康等是普遍患病的诱因之一。无论如何，我们应该先尝试寻求家人的帮助，具体方法是告诉家人我们抑郁了，向他们描述抑郁症所带来的痛苦体验与自杀倾向，向他们解释我们抑郁的家庭原因，告诉他们我们希望他们如何改变。
     注意，改变家庭环境并非一朝一夕的事，我们需要不断沟通，与家人一起改变。
     但如果家人对我们抑郁的情况表现出忽视、甚至否定的态度，切记这不是我们的问题！在必要时，放下对家人的期待，与自己和解，学会爱自己也是治愈过程中很重要的一步。







（4）寻求社会性支持
如果家人、朋友愿意帮助、支持我们，我们可以：
①向他们诉说我们真实的感受，通过倾诉减轻痛苦
②让他们和我们一起吃饭喝咖啡
③让他们带我一起参加一些活动，如看电影，听音乐会
④和一个人约定固定每天去散步
⑤参加一些志愿活动
⑥让一个爱你的人每天来关照你一下

（5）转换环境
     很多病友们抑郁都有周围环境不好的原因，很多回复我们的病友表示（约四分之三），自己抑郁症好转的契机之一就是转换了环境，远离了原来致病的不良环境。
     如果你无法改变环境，何不妨换个环境。具体的方法有：
① 休学几年
② 出去旅行
③ 住院
④ 成年后离开原生家庭



在日常生活上：
（6）坚持日常运动 
          运动可以帮助人体释放血清素、多巴胺；帮助我们跳出螺旋下降的负面情绪；获得一些成就感。实验室的研究表明运动对抑郁症的治疗效果不亚于服药，且低成本无副作用。因此我们强烈建议每一位抑郁症病友坚持运动。

关于运动量：
如果您有意愿，一周最佳的运动量事：一周三到五次大于等于30分钟的中低强度运动。如果暂时不想做这么多，每天只要花10-15分钟就可以明显改善你的心情。

关于提高运动坚持率：
①选择你喜欢的运动：
各种运动带来对于症状的改善没有明显差别，因此你只需要选择你所喜欢的运动即可。
②指定合理的计划：
你需要制定一个你能完成的运动计划，循序渐进增加运动量，不必一开始就追求最佳运动量）
③正确看待运动：
运动是一个帮助你变好的工具，而不是一个必须完成的工作，所以没有做到也不必羞耻。
        ④允许挫折
             在执行运动计划的过程中，我们也偶尔可能会没有完成。几次没有完成计划很正常，这次没有完成计划也不代表我们下次就再也不能完成了。我们只需要明天继续按计划运动即可。

  
（7）规律的饮食
  健康规律的饮食可以帮助减缓抑郁情绪。总体食谱最好以水果，蔬菜，全麦，鱼，橄榄油，低脂饮食为主；避免免摄入：精加工食品，高油高脂的食品，注意身材管理，体重上升会导致抑郁症患病率上升。

  具体来说，我们还可以：
  ①多摄入含硒的食物：如全麦，巴西坚果，动物内脏，海产品
  ②多摄入含维生素D的食品：如鱼油。强化牛乳，牛肝，鸡蛋
  ③多摄入n−3脂肪酸的食物，如冷水鱼（包括三文鱼，金枪鱼，沙丁鱼），亚麻籽，亚麻籽油，核桃
④多摄入含抗氧化剂，维生素B，锌，蛋白质的产品

（8）每天去晒15分钟的太阳
长期坚持晒太阳可以改善抑郁症，因为：
① 阳光照射可以帮助吸收维生素D（维生素D可改善神经递质5-羟色胺水平，进而改善心情）
②  阳光照射可以帮助分泌血清素，改善心情
③ 阳光照射可以帮助分泌褪黑素，改善睡眠
   ④ 近期有研究表明，对于抑郁症患者，太阳照射量不足会导致认知功能（包括记忆力，学习能力，专注能力和做决定的能力）下降
但是要注意，高温可能会诱发焦虑症，在高温天气要避免外出

（9）拒绝饮酒
   当我们患抑郁症时，我们可能想要通过酒精麻痹自己，短暂地逃离抑郁情绪。但是每次酒醒之后，抑郁情绪只会更加泛滥，酒精不是抑郁症的解药，相反，饮酒会导致脑内激素水平的变化；长期饮酒容易导致酒精依赖；对于部分人，酒精还容易激发自杀想法。

如果你现在正在饮酒，不必担心，截断酒精就可以改善的你的精神状态。仅仅截断酒精四周，大部分人就会体验到明显的心境上的改善。我们可以通过冥想、运动等健康的方式转移注意力，改善抑郁。
如果你不在饮酒，请千万不要听信一些人依靠酒精摆脱困扰的说法，这只会使你更糟，请坚决远离酒精。

（10）制定并坚持一个日常计划
我们可以为自己的日常生活指定一个规律性的计划，这个计划可以简单到每天几点起床，起床后什么时候吃早饭，吃完早饭后固定去散个步等等。
当我们被抑郁情绪困扰时，我们很可能什么都不想做，而一天什么都没做又会加剧我们的羞耻感与抑郁情绪。
因此，我们可以提前指定一个简单的可执行的日常计划，在抑郁症加重的日子坚持该计划，这能帮助我们获得部分对生活的控制感，减缓和改善症状。



（11）了解自己的抑郁症
     抑郁症的体验因人而异，且会不断变化。抑郁症患者可能会感受到抑郁情绪的减轻与加重，而且抑郁症在愈后也有一定的复发概率。
     因此，患者要观察、了解自己抑郁症的症状，在出现复发、恶化症状时及时就医。



















