---
title: 日常生活
---
# 日常生活
##1. 坚持日常运动 
运动可以帮助人体释放血清素、多巴胺；帮助我们跳出螺旋下降的负面情绪；获得一些成就感。
>实验室的研究表明运动对抑郁症的治疗效果不亚于服药，且低成本无副作用。

**因此我们强烈建议每一位抑郁症病友坚持运动。**

### 关于运动量：
- 如果您有意愿，一周最佳的运动量是：一周三到五次大于等于30分钟的中低强度运动。
- 如果暂时不想做这么多，每天只要花10-15分钟就可以明显改善你的心情。

### 关于提高运动坚持率：
- 选择你喜欢的运动：
> 各种运动带来对于症状的改善没有明显差别，因此你只需要选择你所喜欢的运动即可。

- 指定合理的计划：
> 你需要制定一个你能完成的运动计划，循序渐进增加运动量，不必一开始就追求最佳运动量）

- 正确看待运动：
>运动是一个帮助你变好的工具，而不是一个必须完成的工作，所以没有做到也不必羞耻。

- 允许挫折
> 在执行运动计划的过程中，我们也偶尔可能会没有完成。几次没有完成计划很正常，这次没有完成计划不代表我们下次也完不成。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们只需要明天继续按计划运动即可。

  
## 2.规律的饮食
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;健康规律的饮食可以帮助减缓抑郁情绪。总体食谱最好**以水果，蔬菜，全麦，鱼，橄榄油，低脂饮食为主**；避免免摄入：精加工食品，高油高脂的食品。

  具体来说，我们还可以：
- 多摄入**含硒的食物**：如全麦，巴西坚果，动物内脏，海产品
- 多摄入**含维生素D的食品**：如鱼油。强化牛乳，牛肝，鸡蛋
- 多摄入**n−3脂肪酸的食物**，如冷水鱼（包括三文鱼，金枪鱼，沙丁鱼），亚麻籽，亚麻籽油，核桃
- 多摄入**含抗氧化剂**，维生素B，锌，蛋白质的产品

## 3.每天去晒15分钟的太阳
**长期坚持晒太阳**可以改善抑郁症，因为：
- 阳光照射可以帮助吸收维生素D（维生素D可改善神经递质5-羟色胺水平，进而改善心情）
- 阳光照射可以帮助分泌血清素，改善心情
- 阳光照射可以帮助分泌褪黑素，改善睡眠
- 近期有研究表明，对于抑郁症患者，太阳照射量不足会导致认知功能（包括记忆力，学习能力，专注能力和做决定的能力）下降
>但是要注意，高温可能会诱发焦虑症，在高温天气要避免外出

## 4.拒绝饮酒
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当我们抑郁时，我们可能想要通过酒精麻痹自己，短暂地逃离抑郁情绪。但是每次酒醒之后，抑郁情绪只会更加泛滥。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**酒精不是抑郁症的解药，相反，**
- 饮酒会导致脑内激素水平的变化
- 长期饮酒容易导致酒精依赖
- 对于部分人，酒精还容易激发自杀想法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**如果你现在正在饮酒，不必担心，** 截断酒精就可以改善的你的精神状态。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;仅仅截断酒精四周，大部分人就会体验到明显的心境上的改善。我们可以通过**冥想、运动**等健康的方式转移注意力，改善抑郁。
>如果你不在饮酒，请千万不要听信一些人依靠酒精摆脱困扰的说法，这只会使你更糟，请坚决远离酒精。

## 5.制定并坚持一个日常计划
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们可以为自己的日常生活指定一个规律性的计划，这个计划可以简单到每天几点起床，起床后什么时候吃早饭，吃完早饭后固定去散个步等等。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当我们被抑郁情绪困扰时，我们很可能什么都不想做，而一天什么都没做又会加剧我们的羞耻感与抑郁情绪。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因此，我们可以**提前制定一个简单的可执行的日常计划，在抑郁症加重的日子坚持该计划**，这能帮助我们获得部分对生活的控制感，减缓和改善症状。



## 6.了解自己的抑郁症
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;抑郁症的体验因人而异，且会不断变化。抑郁症患者可能会感受到抑郁情绪的反复，而且抑郁症在愈后也有一定的复发概率。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因此，患者要观察、了解自己抑郁症的症状，**在出现复发、恶化症状时及时就医**。  