---
title: p1
icon: lightbulb
---

## 第一部分
### 药物治疗
一般来说，中度和重度抑郁症患者会被推荐使用药物治疗（通常与其它治疗相结合）；而轻度抑郁症患者则被推荐以接受心理咨询为主。
服用抑郁症药物可能会带来一定的副作用，但同时，坚持服用抑郁症药物也会带来明显的症状改善，总的来说，其益处大于弊端。

#### 总体疗程  
抑郁症的治疗主要分为三个阶段：急性期，巩固期和维持期，患者在服药过程中切记不可擅自停药，一定要遵循医嘱。
1. 急性期（开始服药至服药后8-12周）：这个阶段的主要目标是控制症状、尽量达到临床治愈。一般患者刚开始服药时，会先被给予小剂量的药物，在建立耐受后再逐步增加到最佳药量。
>  注意事项：
> - 刚开始服药时患者对药物耐受较差，可能会体验到一定的药物副作用，但这些副作用一般会随服用时间变长而渐渐消失，具体情况请与医师沟通（特别是出现严重副作用时）。
> - 抗抑郁药物的药效一般要在2-4周后才会显现。
> - 如果在服药后4-6周你都没有体验到明显的症状改善，你需要与医生联系考虑增大药量或者调整药物。

2. 巩固期（症状好转后6个月及以上）：稳定服药一段时间后，患者的抑郁症状明显改善，进入巩固期。在这个阶段，患者应防止情绪波动，在医生指导下保持与急性期基本一致的治疗方案。切记不可因为症状改善擅自断药，断药很可能导致复发。

3. 维持期（断药后几年之内）：巩固期结束后，患者可在医师指导下逐步断药。但抑郁症在断药后仍有复发的风险，因此在此期间一旦发现有复发的征象，应迅速恢复治疗。

#### 抗抑郁药物
> 注意：每个细分类下的药物在具体的作用效果、副作用和适用人群上仍存在细微的差别，本文章仅作为科普性文章，具体选择用药请根据医嘱。
##### 新型抗抑郁药物
机理：总的来说，新型抗抑郁药物是通过提高脑内某些化学物质（神经递质）的水平来发挥作用的。但不同类的抗抑郁药物影响的神经递质不同，受影响的神经递质主要包括血清素、多巴胺、去甲肾上腺素。
血清素（化学学名为5-羟色胺）：血清素在许多心理、生理过程中都发挥了作用，主要影响着人的心情、认知功能、奖励系统、食欲和性功能等。
多巴胺：多巴胺作为神经递质主要传递人的兴奋、开心等情绪
去甲肾上腺素：人面对压力时释放的一种激素，可以提高人的注意力、警觉性、行动力。
具体而言，新型抗抑郁药物一般是通过与这些神经递质的受体结合，减少神经递质被受体再吸收，从而增加细胞体外神经递质的浓度，改善患者的情绪。

新型抗抑郁药物与传统抗抑郁药物相比有疗效好，副作用少的优点，但不排除患者因为有其它基础疾病、心理疾病而促使医生选择使用传统抗抑郁药物。

###### 选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）
SSRI类药物包括：艾司西酞普兰、西酞普兰、舍曲林、帕罗西汀、氟伏沙明、氟西汀。
1. 机理：SSRI类药物主要是通过抑制血清素再摄取，提高血清素浓度来调节患者心情的。
2. 不良反应：
一般不良反应在服药后几周到几个月不等就会消退
  - 胃肠道症状：恶心、呕吐、口干、腹痛、腹泻、便秘
  - 性功能障碍：性欲减退或者持续性勃起
  - 神经系统：
     1. 食欲增加或者减退
     2. 头晕、头痛、乏力、视物模糊
     3. 嗜睡、失眠、多梦
     4. 多汗
     5. 激越、焦虑、坐立不安
     6. 注意事项：SSRI现阶段被认为是治疗抑郁症的第一选择，但SSRI也并非对所有人都合适，如果你正在怀孕、哺乳、未成年；有癌症、严重的肾功能损坏、癫痫，你可能不适合使用SSRI，具体用药情况请听从医师知道。


###### 选择性5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs）：
SNRI类药物包括：文拉法辛、度洛西汀、左旋米那普仑
1. 机理：SNRI通过抑制血清素和去甲肾上腺素的再摄取，提高血清素和去甲肾上腺素的浓度水平。总体来说，SNRIs和SSRIs的疗效和副作用相似，但也有部分区别，患者应该根据医嘱选择自己要服用的药物。
2. SNRIs的不良反应：
  - 胃肠道症状：恶心、呕吐、口干、腹痛、腹泻、便秘
  - 性功能障碍
  - 神经系统：
     1. 食欲增加或者减退
     2. 多汗
     3. 头晕、头痛、乏力、坐立不安
     4. 嗜睡、失眠、多梦
       - 心血管系统：血压升高

###### 去甲肾上腺素和特异性5-羟色胺能抗抑郁药（NaSSAs）：
NASSA类药物主要为：米氮平
1. 机理：具体起效机理尚不明晰，但学界普遍认为它可以提高血清素和去甲肾上腺素的浓度水平，且其作用效果独立于血清素和去甲肾上腺素的再摄取抑制剂。
2. 不良反应：
常见不良反应：嗜睡、口干、体重增加、食欲增加、镇静作用；
其它不良反应：多梦、焦虑、失眠、不宁腿综合症、兴奋、躁狂、幻觉等
但相比SSRI引起恶行和性功能障碍的比例较少。
3. 联合使用：
     米氮平常与SNRI或者SSRI类药物联合使用，以增强抗抑郁的疗效，并且减少后者导致的失眠、食欲减退、自杀倾向增加等副作用。
  
###### 去甲肾上腺素和多巴胺再摄取抑制剂（NDRIs）：
NDRI类药物主要为：安非他酮
- 机理：通过提高去甲肾上腺素和多巴胺的浓度水平来调节患者心情，同时该药物还会抑制尼古丁的吸收，因此有帮助戒烟的效果。
- 常见不良反应：
  1. 免疫系统异常：寻麻症
  2. 神经系统异常：
     - 头痛、头晕
     - 震颤、激越、失眠、乏力
     - 厌食、味觉异常
     - 视觉障碍
     - 心率过高、胸痛
  3. 胃肠道症状：恶心、呕吐、口干
由于安非他酮不影响5-HT系统，因此很少发生性功能障碍
- 常见使用情况：
  1. 因为安非他酮对体重影响小，超重或肥胖的患者
  2. 对于有烟瘾的患者，也可应用于戒烟治疗。
  3. 疲乏困倦的患者：安非他酮对疲乏困倦的改善要优于某些SSRIS。

###### 5-羟色胺受体拮抗剂/再摄取抑制剂（SARIs）：
SARI类药物主要为：曲唑酮
- 机理：提高血清素的浓度水平来调节心情，同时有中枢镇静作用。
- 不良反应：
     曲唑酮的不良反应与SSRI类似，最常见的副作用包括：
     头晕、头痛、视物模糊、嗜睡、口干、恶心、疲劳
- 镇静作用：
曲唑酮的特殊点在于其具有较好的镇静作用，因此适用于易激动或者存在睡眠障碍的患者；但对于本身兴趣减退的患者则不太适用。


###### 褪黑素MT1/MT2受体激动剂和5-HT2C受体拮抗剂：
该类药物主要为：阿戈美拉汀
- 机理：阿戈美拉汀通过与5-HT2C受体相结合，在不增加血清素水平的情况下达到抗抑郁的效果；同时它会激动褪黑素受体水平，调节生物节律。
- 不良反应：
戈美拉汀的不良反应总体与SSRI相似，但是因为该药不改变血清素水平，因此该药导致停药综合症、5-HT综合症、性功能障碍的概率较低，且该药可以通过影响褪黑素受体在不增加肢体迟滞反应的情况下促进睡眠。
但需要提醒的是，戈美拉汀对肝功能的损伤显著高于SSRI/SNRI类药物，需要定期检测肝功能。
- 常见使用情况：
     1. 可用于缓解季节性情感障碍
     2. 与褪黑素具有类似的调节睡眠作用

##### 传统抗抑郁药物
传统抗抑郁药物相比新型抗抑郁药物疗效较差，且副作用更大，因此使用情况较少，为二线推荐药物。（但不排除在特殊情况下被推荐使用）
###### 三环类药物（TCAs）：
代表药物：阿米替林（在三环类药物疗效相对最优，对5-HT再摄取的抑制更明显）、丙米嗪（可治疗抑郁、遗尿）、多塞平（小剂量可用于治疗失眠障碍）。
- 机理：抑制血清素和去甲肾上腺素的再摄取，增加突触间这两种物质的浓度。
- 不良反应：
①抗胆碱能：口干、便秘、视物模糊、排尿困难
②抗组胺能：镇静、体重增加
③心血管系统：直立性低血压、缓慢性心律失常、心动过速
④神经系统：肌阵挛、癫痫、谵妄
###### 四环类药物：
马普替林（抑制5-HT再摄取，可抗强迫）、氯米帕明（氯丙咪嗪）。
2.三线用药——单胺氧化酶抑制剂（MAOI）：吗氯贝胺。



##### 中草药 
中医将抑郁症归因于肝郁脾虚，其疗效需要辩证看待。现在中草药主要用于治疗轻中度抑郁症。
1. 圣约翰草提取物：从圣约翰草中提取，主要成分为贯叶金丝桃素和贯叶连翘。
药物说明书表示该药可以抑制应激所致的皮质醇升高，增强抑郁症患者去甲肾上腺素的功能，同时能提高夜间褪黑素的水平，调整昼夜节律改善睡眠，对中枢神经系统亦有激活松弛作用。
可改善抑郁症患者的情绪,适用于抑郁症、焦虑或烦躁。

2. 疏肝解郁胶囊：由贯叶金丝桃、刺五加复方制成的中成药胶囊制剂。
治疗轻中度单相抑郁症、肝郁脾虚者。

3. 巴载天寡糖胶囊：由巴戟天低聚寡糖组成，具有舒郁安神,补肾益智的功效。
治疗轻中度抑郁症、肾阳虚者。

4. 氯胺酮
研究证据表明氯胺酮具有快速抗抑郁效应，但由于其本具有成瘾性，使用仍存在争议。

5. 服用抗抑郁药物时的注意事项：
- 警惕5-HT综合症：
机制：患者大脑内5-羟色胺浓度突然急剧升高，进而诱发一系列症状，可能危及生命。
症状：突发性激越、焦虑、躁狂、精神涣散、胡言乱语、神志模糊、肌肉痉挛、寒战、大量出汗、心率增快等
常见发生场景：服用抑制5-羟色胺的药物很少会诱发5-HT综合症（但也有可能）。
一般来说，在患者联合使用两种及以上5-HT再摄取抑制剂或者过量用药时，有可能诱发5-HT综合症。    
一旦发现应及时就医！如不及时处理，容易导致全身高热、肌肉溶解、器官衰竭等严重后果。
-  服药初期自杀倾向增加：
在一些病人身上（特别是25岁及以下的青少年），服药初期可能会经历突然增加的自杀倾向。患者及其家属应该密切观察患者的症状是否恶化，一旦恶化或者出现异常行为要及时送医。
- 擅自断药会导致停药综合症：
如果你想停药，你需要在医生指导下逐步减量，直接断药会导致停药综合症，包括：
     1. 流感症状
     2. 失眠
     3. 焦虑
     4. 恶心
     5. 感觉异常 等等

- 服药与备孕：
 如果你正在怀孕或者哺乳，服用部分抗抑郁药物可能会对孩子产生不良影响，你需要与医生协商决定是否服用抗抑郁药物，但切忌不可擅自断药。

- 药物之间的化学反应：
抗抑郁药物可能会与你服用的其他药物产生化学反应，进而造成伤害甚至致命的后果，所以你需要告诉医生你正在服用的其他药物，在医师的指导下服药，切不可自行服药。

### 心理治疗
心理咨询师的水平层次不齐，心理咨询内部也分为不同流派、不同疗法，适合每个人的心理咨询师并不相同。我们建议患者在感觉心理咨询无效时，多尝试几个心理咨询师再最终决定继续或者中断心理咨询。
不同流派
#### 心理支持疗法
1. 积极倾听，并鼓励患者表达其情绪，让患者感受到关心和理解，减轻其苦恼和心理压抑。
2. 引导患者客观了解、积极乐观地面对自身的问题。
3. 鼓励患者自我调节，帮助患者在配合治疗和保持良好社会功能之间找到平衡点。
#### 认知行为疗法
1. 识别自动性想法，尤其识别出那些在抑郁情绪之前出现的特殊想法。
2. 找出自动性想法和“口头禅”中的认知错误和逻辑错误。
3. 引导患者将上述想法放在现实生活中去检验，说明其与实际不符。
#### 精神动力学疗法
让患者自由联想、畅谈，而治疗师较少参与，在对话内容中发现线索和问题，让患者自我感悟和修通，对该问题的认识水平达到新高度。
#### 人际关系疗法
处理患者当前面临的人际交往问题，改善患者所处的人文社会环境。该疗法起效缓慢，但具从长远看具有重要意义。
#### 婚姻家庭咨询
根据具体情况协助患者寻找解决家庭问题的方法。

### 物理治疗

#### （改良）电抽搐治疗（ECT/MECT）
##### 机理：
电抽搐治疗使用适当强度的电流短暂刺激大脑皮层。诱发一次癫病放电，使脑内神经递质的代谢随之改变，进而减少精神病（抑郁症）的症状。
在传统的ECT的基础上，MECT（改良电抽搐治疗）在电刺激前通过静脉麻醉并注射适量肌肉松弛剂，使抽搐发作不明显。
##### 治疗过程：
在实施MECT前，医生对病人进行血压、心电、脑电、血氧饱和度的必要检测与监护。一切显示正常后，注射麻醉剂与肌肉松弛剂，约2分钟后患者进入睡眠状态。此时，医生将两个电极片固定在病人太阳穴出，进行1-8秒的电流刺激。3分钟后，病人自主呼吸恢复正常，并被送到观察室继续检测。约20-30分钟后患者苏醒，2个小时后可离开医院。
##### 疗效：
临床研究表明，这种疗法总体安全有效，且因为使用麻醉剂患者不会有痛苦体验。
##### 副作用：
部分患者会经历失忆、记忆力下降、反应迟缓等副作用，但一般后续会恢复。
##### 适用对象（抑郁症患者）：
- 抗抑郁药物无效或者药物不耐受的患者
- 重度抑郁、有严重自杀倾向的



#### 重复经颅磁刺激治疗（rTMS）
可能机理：
通过影响深部脑组织的兴奋性和血流活动，改变脑内神经递质细胞因子及神经营养因子而发挥作用。
特点是无创性

#### 迷走神经刺激迷走神经刺激（VNS）
临床上难治性癫病发作的常规治疗手段。
美国FDA已批准VNS作为抑郁障碍的辅助治疗手段。

#### 深部脑刺激（DBS）
机理：
将脉冲发生器植入脑内，通过释放弱脉冲刺激脑内相关核团，改善抑郁症状。
虽然DBS给难治性抑郁障碍患者带来了希望，但目前尚处于试验阶段。
















