---
title: p4
icon: lightbulb
---


## 第四部分
### 引导患者寻求专业帮助
   抑郁症是一种有生理基础的真实的疾病。针对抑郁症，现代医学已经发展出了一系列的治疗方法，患者家属切忌不可以将抑郁症神秘化、羞耻化，而应该秉持“有病看病，有病治病”的态度就医、吃药。
   
   在引导患者就医的过程中，患者家属和朋友可能会碰到患者不承认自己有抑郁症，或者因为羞耻拒绝就医的情况。
你可以采取的措施是：
①和患者沟通，告诉他们你非常担心他们，希望他们能参加一次检查
②向他们科学地解释抑郁症，告诉他们抑郁症是一个真实的疾病，并而非心理或者意志的缺陷。
③建议他们寻求专业帮助，带他们去医院的精神科。
④在去医院前，梳理患者抑郁倾向的起因、发展情况以及具体表现
⑤在就诊后，监督他们按时坚持服药，参与心理咨询。


### 提供日常支持
   日常调节和专业支持对治疗抑郁症都至关重要。研究表明，社会性支持与抑郁症的治愈率呈显著的正相关。抑郁症患者很需要你以一种温和的理解的方式帮助他们坚持治疗、正常活。

#### 在日常生活上：
你可以与患者一起完成患者自救指南中提出的若干康复建议，如：
（1）督促患者坚持治疗：
    抑郁症患者可能会因为不相信药物药效、害怕药物副作用或者单纯因为心情抑郁缺乏治疗的动力而擅自断药，无法坚持治疗。
因此你需要提醒他们及时吃药，ing且抑郁症药物药效不明显、副作用太大时带他们区复查。
   
（2）和他们一起运动、散步
   坚持运动可以明显地改善抑郁症的症状。但对于抑郁症患者来说，独自坚持运动无疑是困难的，因此你可以与抑郁症患者协商，每天与抑郁症患者一起去室外散步或者运动。

（3）帮助他们打理日常生活
  抑郁症患者可能难以完成部分生活中的任务，你可以在征得本人同意后帮助他们打理好日常生活。

（4）鼓励他们指定计划
   鼓励她们指定规律的日常计划并且坚持它（具体包括：每天的日常规划，规律健康的饮食以及运动计划），这可以提高她们对生活的控制感并且增进她们的自我效能感。
   
（5）保持他们与社会的连接


#### 在情绪上：

##### 不要否定对方的抑郁情绪
我们作为正常人，很难理解抑郁症患者在心理与生理上正在面对的痛苦与折磨。因此，有时候我们可能会说：“你没有理由抑郁啊”，“你拥有这么多东西为什么会抑郁呢？”以及“别担心，你很快就会好的。”
但在抑郁症患者的眼中，
①“你没有理由抑郁啊”，是在否认他们抑郁的合理性。就好像抑郁也是一种权利，而他们不具有这种权利，这只会加重他们内心的负罪感、内疚感与绝望感，
②“你拥有这么多东西为什么会抑郁呢？”，是在告诉他们他们好转的可能性很小。既然他们拥有如此之多还患上了抑郁，那么他们未来又有多少可能能好转呢？
③“别担心，你很快就会好的。”，则是在否认他们的抑郁情绪。当我们向抑郁症患者说出这句话的时候，我们实际上并没有认真地了解他们的情况，而是为了逃避自己内心的恐惧与无助，以此快速结束对话。
这些“安慰之语”丝毫不能改善他们的心理感，反而会阻止对方表达他们真实的情绪，让他们孤独、悲伤，加重他们的抑郁。

##### 耐心倾听他们的诉说
  抑郁症患者可能会遭受很多常人无法理解的躯体化症状与心理上的困扰。作为没有得过抑郁的人，我们也不需要完全理解，我们只要不因为不理解而否认对方抑郁的合理性，做一个耐心而温和的倾诉对象，这对于他们也会是巨大的宽慰。
   在聆听他们的倾诉时，我们所需要做的是：
①不评判、不否定他们的痛苦
②除非对方请求也尽可能不要提供建议
③真诚用心地聆听
仅仅是聆听，表示关心、心疼和理解就能给他们有力的情绪上的支持。

##### 实时鼓励、肯定他们
   抑郁症患者常常会感受到强烈的负罪感与羞耻感，否认自己存在的价值。研究也表明，有强羞耻感的抑郁症患者更可能自杀。
因此，你需要：
①不断告诉他们患抑郁症不是她们的错
②肯定她们身上积极的品质
③告诉他们他们对你们有多重要

##### 不要把她们表面的平静当作他们心情好的标志
抑郁倾向并不一定会表现在脸上，很多抑郁症患者自述，在他们得抑郁症时，他们往往是在内心感到崩溃、绝望，但在表面却会显得平静，有条不紊，甚至面带微笑。
因此，你需要细心聆听他们真实的感受，而非看到她们表面平静就误以为她们情绪状况好。




### 时刻注意抑郁症恶化的信号
    抑郁情绪不是恒定不变的，你的家人或是朋友的抑郁情绪可能随着日常情况而变化，你需要留心关注她们的情绪，在他们的情况出现恶化时。及时寻求专业人士的帮助。
为此，你需要先了解当他们抑郁倾向的外在表现，你可以问自己这几个为问题： 
1. 当他情绪抑郁时，他特征性的表现是什么？（包括行为的和语言的）
2. 当他情绪较好时，他的表现是什么？
3. 什么事件/事物一般会诱发他的抑郁情绪？
4. 什么东西可以帮助他缓冲抑郁情绪？

### 理解并对自杀风险保持警惕
抑郁症总是伴有自杀风险，抑郁症患者的思绪中不时会出现自杀意图。
对此，你需要认真对待抑郁症患者带有自杀暗示的话语或者行为，不要认为他们只是在开玩笑或是过一会儿他们自己就会好的。

  危险信号：
- 他们开始说自己渴望死亡。
         如：“我要是死了就好了”，“我要是从来没活过就好了。”
- 他们开始以交代后事的态度安排、嘱咐你很多事情
- 他们开始像人们道别，就好像他们不会再见面一样
- 他们开始为自杀作出实质性的准备
     如：购买私藏刀具，囤积安眠药片等
- 他们开始做一些自毁式的事情，如滥用药物或随意开车

  你可以做： 
- 向你的朋友或家人表示担心
- 询问他们是否有自杀的念头或是计划？
要温和、耐心、开放地接受他们表现出的一切态度表示出开放的态度。不要一听到否定的回答，就为逃避草草结束话题。因为你的朋友或家人一开始可能会隐瞒他们的真实想法。
- 寻求专业帮助（待填充）
- 拨打心理危机干预热线（带填充）
  




### 照顾好你自己
   照顾抑郁症患者是一件很辛苦而且容易使人崩溃的事情，在照顾患者的同时你首先一定要照顾好自己，不要让自己因为过度的压力与负面情绪也陷入抑郁。
   你可以：
1. 寻求亲人和朋友的帮助
告诉亲人或者朋友你现在的困境，向他们寻求帮助。
切记不要因为羞耻感独自承担所有情绪压力

2. 每天给自己留一部分时间
每天给自己留一部分时间去运动、读书、交友，能及时排解在照顾抑郁症患者时积累的负面情绪。

3. 寻求专业帮助
 如果有需要，你也可以寻求专业帮助，例如自己去做心理咨询。

4. 保持耐心
治疗抑郁症是一个漫长且渐进的过程，在陪伴患者治疗的过程中，你可能会有无数次想要放弃离开，但是你爱的人需要你，保持耐心，不断尝试，抑郁症有一定的完全治愈率，就算不能治愈抑郁症患者也可以学会带着抑郁症正常生活。


