---
title: 抗抑郁药物

---



# 抗抑郁药物
> 注意：每个细分类均包含多种药物，它们在具体的作用效果、副作用和适用人群上仍存在细微的差别。
> 本文章作为科普性文章，只介绍了药物的基本原理和应用。在具体的临床实践中，医生**会根据患者情况灵活调整用药**。
::: warning
**切记不可根据该指南自行用药，具体选择用药请根据医嘱。**
:::
## 新型抗抑郁药物
### 机理：
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;*总的来说*，新型抗抑郁药物是通过提高脑内某些化学物质（神经递质）的水平来发挥作用的。但不同类的抗抑郁药物影响的神经递质不同，受影响的神经递质主要**包括血清素、多巴胺、去甲肾上腺素**。
- **血清素（化学学名为5-羟色胺）**：血清素在许多心理、生理过程中都发挥了作用，主要影响着人的心情、认知功能、奖励系统、食欲和性功能等。
- **多巴胺** ：多巴胺作为神经递质主要传递人的兴奋、开心等情绪
- **去甲肾上腺素**：人面对压力时释放的一种激素，可以提高人的注意力、警觉性、行动力。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;*具体而言*，新型抗抑郁药物一般是通过与这些神经递质的受体结合，减少神经递质被受体再吸收，从而增加细胞体外神经递质的浓度，改善患者的情绪。
```
新型抗抑郁药物与传统抗抑郁药物相比有疗效好，副作用少的优点.
但不排除患者因为有其它基础疾病、心理疾病而促使医生选择使用传统抗抑郁药物。
```
### 选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）
> SSRI类药物包括：
> 艾司西酞普兰、西酞普兰、舍曲林、帕罗西汀、氟伏沙明、氟西汀
1. **机理**：SSRI类药物主要是通过抑制血清素再摄取，提高血清素浓度来调节患者心情的。
   <br>
2. **不良反应**：
   - 胃肠道症状：恶心、呕吐、口干、腹痛、腹泻、便秘
   - 性功能障碍：性欲减退或者持续性勃起
   - 神经系统：
     1. 食欲增加或者减退
     2. 头晕、头痛、乏力、视物模糊
     3. 嗜睡、失眠、多梦
     4. 多汗
     5. 激越、焦虑、坐立不安

>注意事项：SSRI现阶段被认为是治疗抑郁症的第一选择。
但SSRI也并非对所有人都合适，如果你正在怀孕、哺乳、未成年；有癌症、严重的肾功能损坏、癫痫，你可能不适合使用SSRI。
具体用药情况请听从医师指导


### 选择性5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs）：
>SNRI类药物包括：
>文拉法辛、度洛西汀、左旋米那普仑

1. **机理**：SNRI通过抑制血清素和去甲肾上腺素的再摄取，提高血清素和去甲肾上腺素的浓度水平。
   <br>
2. **SNRIs的不良反应**：
    - 胃肠道症状：恶心、呕吐、口干、腹痛、腹泻、便秘
    - 性功能障碍
    - 神经系统：
       1. 食欲增加或者减退
       2. 多汗
       3. 头晕、头痛、乏力、坐立不安
       4. 嗜睡、失眠、多梦
    - 心血管系统：血压升高

### 去甲肾上腺素和特异性5-羟色胺能抗抑郁药（NaSSAs）：
>NASSA类药物主要为：米氮平
1. **机理**：具体起效机理尚不明晰，但学界普遍认为它可以提高血清素和去甲肾上腺素的浓度水平，且其作用效果独立于血清素和去甲肾上腺素的再摄取抑制剂。
   <br>
2. **不良反应**：
*常见不良反应*：嗜睡、口干、体重增加、食欲增加、镇静作用；
*其它不良反应*：多梦、焦虑、失眠、不宁腿综合症、兴奋、躁狂、幻觉等
>相比SSRI引起恶行和性功能障碍的比例较少。
3. **联合使用**：
     米氮平常与SNRI或者SSRI类药物联合使用，以增强抗抑郁的疗效，并且减少后者导致的失眠、食欲减退、自杀倾向增加等副作用。
  
### 去甲肾上腺素和多巴胺再摄取抑制剂（NDRIs）：
>NDRI类药物主要为：安非他酮
- **机理**：通过提高去甲肾上腺素和多巴胺的浓度水平来调节患者心情，同时该药物还会抑制尼古丁的吸收，因此有帮助戒烟的效果。
- **常见不良反应**：
   - 免疫系统异常：寻麻症
   -  神经系统异常：
       1. 头痛、头晕
       2. 震颤、激越、失眠、乏力
       3. 厌食、味觉异常
       4. 视觉障碍
       5.  心率过高、胸痛
   -  胃肠道症状：恶心、呕吐、口干
> 由于安非他酮不影响5-HT系统，因此很少发生性功能障碍
- **常见使用情况**：
  1. 因为安非他酮对体重影响小，超重或肥胖的患者
  2. 对于有烟瘾的患者，也可应用于戒烟治疗。
  3. 疲乏困倦的患者：安非他酮对疲乏困倦的改善要优于某些SSRIS。

### 5-羟色胺受体拮抗剂/再摄取抑制剂（SARIs）：
>SARI类药物主要为：曲唑酮
- **机理**：提高血清素的浓度水平来调节心情，同时有中枢镇静作
用。
<br>
- **不良反应**：
     曲唑酮的不良反应与SSRI类似，最常见的副作用包括：
     头晕、头痛、视物模糊、嗜睡、口干、恶心、疲劳
<br>
- **镇静作用**：
曲唑酮的特殊点在于其具有较好的镇静作用，因此适用于易激动或者存在睡眠障碍的患者；但对于本身兴趣减退的患者则不太适用。


### 褪黑素MT1/MT2受体激动剂和5-HT2C受体拮抗剂：
>该类药物主要为：阿戈美拉汀
- **机理**：阿戈美拉汀通过与5-HT2C受体相结合，在不增加血清素水平的情况下达到抗抑郁的效果；同时它会激动褪黑素受体水平，调节生物节律。
  <br>
- **不良反应**：
戈美拉汀的不良反应总体与SSRI相似，但是因为该药不改变血清素水平，因此该药导致停药综合症、5-HT综合症、性功能障碍的概率较低，且该药可以通过影响褪黑素受体在不增加肢体迟滞反应的情况下促进睡眠。
>但需要提醒的是，戈美拉汀对肝功能的损伤显著高于SSRI/SNRI类药物，需要定期检测肝功能。

- **常见使用情况**：
     1. 可用于缓解季节性情感障碍
     2. 与褪黑素具有类似的调节睡眠作用

## 传统抗抑郁药物
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;传统抗抑郁药物相比新型抗抑郁药物疗效较差，且副作用更大，因此使用情况较少，为二线推荐药物（但不排除在特殊情况下被推荐使用）.
### 三环类药物（TCAs）：
> 代表药物：
> 阿米替林（在三环类药物疗效相对最优，对5-HT再摄取的抑制更明显）、丙米嗪（可治疗抑郁、遗尿）、多塞平（小剂量可用于治疗失眠障碍）。
- **机理**：抑制血清素和去甲肾上腺素的再摄取，增加突触间这两种物质的浓度。
- **不良反应**：
  - 抗胆碱能：口干、便秘、视物模糊、排尿困难
  - 抗组胺能：镇静、体重增加
  - 心血管系统：直立性低血压、缓慢性心律失常、心动过速
  - 神经系统：肌阵挛、癫痫、谵妄
### 四环类药物：
>代表药物：
马普替林（抑制5-HT再摄取，可抗强迫）、氯米帕明（氯丙咪嗪）





## 中草药 
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;中医将抑郁症归因于肝郁脾虚，主要用于治疗轻中度抑郁症
>其疗效需要辩证看待

1. **圣约翰草提取物**：从圣约翰草中提取，主要成分为贯叶金丝桃素和贯叶连翘。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;药物说明书表示该药可以抑制应激所致的皮质醇升高，增强抑郁症患者去甲肾上腺素的功能，同时能提高夜间褪黑素的水平，调整昼夜节律改善睡眠，对中枢神经系统亦有激活松弛作用。
可改善抑郁症患者的情绪,适用于抑郁症、焦虑或烦躁。
<br>
2. **疏肝解郁胶囊**：由贯叶金丝桃、刺五加复方制成的中成药胶囊制剂。
>治疗轻中度单相抑郁症、肝郁脾虚者

3. **巴载天寡糖胶囊**：由巴戟天低聚寡糖组成，具有舒郁安神,补肾益智的功效。
>治疗轻中度抑郁症、肾阳虚者。

3. **氯胺酮**
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;研究证据表明氯胺酮具有快速抗抑郁效应，但由于其本具有成瘾性，使用仍存在争议。

 